---
id: '2019-04-11'
date: '2019/04/11 00:00:00'
title: '最全java多线程总结3——了解阻塞队列和线程安全集合不'
tags: ['java', 'list', 'set', 'map']
categories:
  - 'java'
  - 'java基础'
---

&emsp;&emsp;看了前两篇你肯定已经理解了 java 并发编程的低层构建。然而，在实际编程中，应该经可能的远离低层结构，毕竟太底层的东西用起来是比较容易出错的，特别是并发编程，既难以调试，也难以发现问题，我们还是使用由并发处理的专业人员实现的较高层次的结构要方便、安全得多。

# 阻塞队列

&emsp;&emsp;对于许多线程问题，都可以使用一个或多个队列来安全、优雅的进行数据的传递。比如经典的**生产者--消费者**问题,生产者不停的生成某些数据，消费者需要处理数据，在多线程环境中，如何安全的将数据从生产者线程传递到消费者线程？

&emsp;&emsp;无需使用锁和条件对象,java 自带的阻塞队列就能够完美的解决这个问题。阻塞队列中所有方法都是线程安全的，所以我们进行读取、写入操作时无需考虑并发问题。阻塞队列主要有以下几种方法：

| 方法    |        正常结果         |                                 异常结果 |
| ------- | :---------------------: | ---------------------------------------: |
| add     |      添加一个元素       |  队列满，抛出 IllegalStateException 异常 |
| element |     返回队列头元素      | 队列空，抛出 NoSuckElementException 异常 |
| offer   | 添加一个元素，返回 true |                       队列满，返回 false |
| peek    |    返回队列的头元素     |                        队列空，返回 null |
| poll    |  移出并返回队列头元素   |                        队列空，返回 null |
| put     |      添加一个元素       |                             队列满，阻塞 |
| remove  |    移出并返回头元素     | 队列空，抛出 NoSuckElementException 异常 |
| take    |    移出并返回头元素     |                           队列空，则阻塞 |

上面的方法主要分成了三类，第一类：异常情况下抛出异常；第二类：异常情况返回 false/null；第三类：异常情况下阻塞。可以根据自身情况选择合适的方法来操作队列。

<!-- more -->

## 阻塞队列的实现

&emsp;&emsp;在 java.util.concurrent 包中，提供了阻塞队列的几种实现，当前也可以自己实现 BlockingQueue 接口，实现自己的阻塞队列。

- LinkdedBlockingQueue:链式阻塞队列。一般情况下链式的结构容量都是没有上限的，但是也可以选择手动指定最大容量。
- LinkdedBlockingDeque:链式阻塞双端队列。
- PriorityBlockingQueue:优先级队列。按照优先级移出，无容量上限。
- ArrayBlockingQueue:数组队列，需指定容量。可选指定是否需要公平性,如果设置了公平性，等待了最长时间的线程会优先得到处理，但是会降低性能。

## 延迟队列

&emsp;&emsp;DelayQueue 也是阻塞队列的一种，不过它要求队列中的元素实现`Delayed`接口。需要重新两个方法：

- long getDelay(TimeUnit unit)返回延迟的时间，负值表示延迟结束，只有延迟结束的情况下，元素才能从队列中移出。
- int compareTo(Delayed o)比较方法，DelayQueue 使用该方法对元素进行排序。

## 传递队列

&emsp;&emsp;在 Java SE 7 中新增了一个 TransferQueue 接口，允许生产者等待，直到消费者消费了某个元素。原本生产者消费者是没有关系的，生产者并不知道某个元素是否被消费者消费了。通过此接口可以让生产者知道某个元素确实被消费了。如果生产者调用：

```java
q.transer(item)
```

方法，这个调用会阻塞，知道 item 被消费线程取出消费。LinkedTransferQueue 实现了此接口。

# 线程安全的集合

&emsp;&emsp;如果多个线程并发的操作集合，会很容易出现问题，我们可以选择锁来保护共享数据，但是更好的选择是使用线程安全的集合来作为替代。本节介绍 Java 类库中提供的线程安全的集合(上一节介绍的阻塞队列也在其中）。

&emsp;&emsp;这类集合，size 是通过便利得出的，较慢。而且如果 size 数量大于 20 亿，有可能超过 int 的范围，使用 size 方法无法获取到大小，在 java8 中引入了 mappingCount 方法，返回值类型为 long。

## 映射 map

&emsp;&emsp;映射是日常使用中非常常见的一种数据结构。共有以下几种线程安全的映射：

- ConcurrentSkipListMap:有序映射，根据键排序
- ConcurrentHashMap:无序映射

### 映射条目的原子更新

&emsp;&emsp;一旦涉及到多线程环境，做啥都比较麻烦，比如更新一个 map 中某个键值对的值，下面的操作显然是不正确的：

```java
int old = map.get(key);
map.put(key,old+1);
```

假如有两个线程同时操作一个 key，虽然 put 方法是线程安全的，但是由于两个线程之前读取的 old 是一样的，这样就会导致某个线程的修改被覆盖掉。

&emsp;&emsp;有以下几种安全的更新方法：

1. 使用 repalce(key,oldValue,newValue)方法，此方法会在 key，oldValue 完全匹配时将 oldValue 换为 newValue 返回 true，否则返回 false。
2. 使用 AtomicLong 或者 LongAdder 作为映射的值，这两个的操作方法是原子性的，因此可以安全的修改值。 3.使用 compute 类似方法完成更新。比如下面的：

```java
# 如果key不再map中，v的值为null
map.compute(key,(k,v)->v==null?1:v+1);

# 如果不存在key
map.computeIfAbsent(key,key->new LongAdder())

# 如果存在key
map.computeIfPresent(key,key->key+1)

# 和compute方法类似，不过不处理键
map.merge(key,value,(existingValue,newValue)->existingValue+newValue+1)
```

### 批操作

&emsp;&emsp;java8 引入的，即使有其他线程在处理映射，批操作也能安全的执行。批操作会遍历映射，处理便利过程中找到的元素，且无需冻结当前映射的快照。显然通过批操作获取的结果不是完全精确的，因为遍历过程中，元素可能会被改变。

&emsp;&emsp;有以下三种不同的操作：

- 搜索（search）,遍历结果直到返回一个非 null 的结果
- 归约（reduce）,组合所有键或值，需提供累加函数
- forEach,遍历所有的键值对
  每个操作都有 4 个版本：
- operationKeys：处理键
- operationValues:处理值
- operation:处理键值
- operationEntries：处理需要 map.Entry 对象

## 并发集合

&emsp;&emsp;线程安全的 set 集合只有以下一种：

- ConcurrentSkipListSet:有序 set
  如果我们想要一个 hash 结构的，线程安全的 set，有以下几种办法.

1. 通过 ConcurrentHashMap.\<Key\>newKeySet()生成一个 Set<K>,比如：

```java
Set<String> sets = ConcurrentHashMap.<String>newKeySet();
```

这其实只是 ConcurrentHashMap<Key,Boolean>的一个包装器，所有的值都为 true

2. 通过现有映射对象的 keySet 方法，生成这个映射的键集。如果删除这个集的某个元素，映射上对于元素也会被删除。但是不能添加元素，因为没有相应的值。java8 新增了一个 keySet 方法，可以设置一个默认值，这样就能为向集合中增加元素。

## 数组

&emsp;&emsp;在 Concurrent 包中只有一个`CopyOnWriteArrayList`数组。该数组所有的修改都会对底层数组进行复制，也就是每插入一个元素都会将原来的数组复制一份并加入新的元素。

&emsp;&emsp;当构建一个迭代器时，迭代器指向的是当前数组的引用，如果后来数组被修改了，迭代器指向的任然是旧的数组。

**任何集合类都可以通过使用同步包装器变成线程安全的**,如下：

```java
//线程安全的列表
List<String> list1 = Collections.synchronizedList(new ArrayList<>());
//线程安全的map
Map<String,String> map1 = Collections.synchronizedMap(new HashMap<>());
//线程安全的set
Set<String> set1 = Collections.synchronizedSet(new HashSet<>());
```

# 并行数组算法

&emsp;&emsp;在 java 8 中，Arrays 类提供了大量的并行化操作。

1. Arrays.parallelSort

&emsp;&emsp;对一个基本数据类型或对象的数组进行排序

2. Arrays.paralletSetAll

&emsp;&emsp;用一个函数计算得到的值填充一个数组。这个函数接收元素索引，然后计算值。例如：

```java
# 将所有值加上对于的序号
Arrays.parallelSetAll(arr,i->i+ arr[i]);
```

3. parallelPrefix

&emsp;&emsp;用对应一个给定结合操作的前缀的累加结果替换各个数组元素。看文字描述不太容易看懂，这里用一个例子说明:

```java
int[] arr = {1,2,3,4}
Arrays.parallelPrefix(arr,(x,y)->x*y);
// arr变成：[1,1*2,1*2*3,1*2*3*4]
```

**本文原创发布与：**:[https://www.tapme.top/blog/detail/2019-04-10](https://www.tapme.top/blog/detail/2019-04-11)
